Testování je rozhodujícím aspektem, který určuje kvalitu vyvíjeného softwaru. Je to
důleţitá součást vývoje, která určuje, jestli daná aplikace splňuje veškeré uţivatelské
a technické poţadavky. V případě testování webových aplikací význam samotného
testování ještě roste. Internet je mocné médium, které zpřístupňuje výsledný
softwarový produkt miliónům uţivatelů. Je proto důleţité neopomenout ţádný
z moţných pohledů na danou aplikaci a při tom pečlivě zváţit místa potenciálních
výskytů chyb.
Jsou dva hlavní důvody, proč ve výsledku software nemusí být otestován pořádně.
Prvním jsou nedostatečné znalosti o testovacím procesu či konkrétních typech
testování, případně opomenutí některých typů, anebo pokládání určitých druhů testů
za nedůleţité. Následující kapitola proto popisuje samotnou úlohu testování a její
obtíţnost a také jednotlivé typy testů, rozdělené podle různých pohledů na vyvíjený
produkt nebo podle časového horizontu od napsání kódu.
Druhým potenciálním důvodem pro nedostatečné otestování je malé mnoţství času.
To je ovšem obecně velmi těţko řešitelný problém. Potenciálními řešeními jsou
prodlouţení doby vývoje tak, aby na testování bylo dostatek času, nábor nových
zaměstnanců na pozice testerů, pokud nebude vadit jejich počáteční neznalost
produktu, anebo zefektivněním testovacího procesu. Jednou z cest k naplnění posledně
zmíněného je pouţívání vhodných nástrojů, které testování ulehčí nebo jej částečně
automatizují, a právě takovým nástrojům (ovšem jen pro webové aplikace na platformě
ASP .NET) se v této práci věnuje kapitola 3.
Praktickou částí práce je částečné automatizování testování zadané webové
aplikace, kterou je Kentico CMS. Dvě další kapitoly se proto věnují popisu testované
aplikace (i z pohledu jejího ţivotního cyklu), resp. samotnému procesu od analýzy částí,
jejichţ testování by bylo vhodné automatizovat, přes výběr konkrétních nástrojů aţ
k samotné implementaci automatického testování vybraných částí zadané aplikace.